Chers étudiants, bienvenue à cette deuxième séance de
travaux pratiques de parasitologie-mycologie.
Cette deuxième séance s'articulera en deux parties.
La première partie sera consacrée aux ailementes et
la seconde à la mycologie.
Commençons par les ailementes.
Tout d'abord, nous allons voir ensemble quelques
nématodes ou némathélementes, notamment Enterobius vermicularis, Ascaris
lombricoides, Trichuris trichura, Ancylostoma diodenale et Necator americanus.
Pour passer ensuite aux plathélementes, dont quelques estodes,
à savoir Tenias aginata, Tenias solium et Hymenolepis
nana, et quelques trématodes, Faciola hepatica et Schistosoma
hematobion.
Et commençons notre étude des némathélementes par Enterobius
vermicularis ou Oxyur.
Il est responsable de l'enterobias ou Oxyurose.
La contamination se fait par transport des œufs
de la zone périanale à des objets en
contact avec l'enfant infesté, tels que ses
vêtements, sa litterie, ses tapis, ses jouets.
Cela va contaminer un nouvel hôte par transmission
orale et ingestion des œufs.
L'infection intéresse l'intestin et plus précisément
le côlon et le rectum.
Elle est le plus souvent asymptomatique.
On peut noter un prurit périanal, une vaginite
chez la petite fille, de la nervosité, de
l'insomnie et des cauchemars.
Le prélèvement se fait par scotch test anal
le matin avant la toilette intime.
Et sur le plan épidémiologique, c'est une
parasitose cosmopolite à transmission interhumaine.
La prophylaxie passe par l'hygiène, le lavage
soigneux des mains, notamment le brossage des ongles,
la désinfection de la litterie et des objets
en contact avec l'enfant infecté.
Nous avons là des images d'oxyures adultes
sur la marge anal.
Elles sont visibles à l'œil nu.
Et pour avoir une idée sur l'ordre
de grandeur de ces petits vers, les femelles
mesurent de 8 à 13 mm de long,
tandis que les mâles mesurent de 2 à
5 mm de long.
Contre la différence de taille entre le mâle
et la femelle, il y a une différence
morphologique importante.
Au niveau de l'extrémité postérieure du mâle,
on voit qu'il a un aspect recourbé,
contrairement à la femelle dont l'extrémité postérieure
est effilée.
Nous avons là l'image d'Anterobius vermicularis,
de sexe femelle.
C'est un vers adulte gravide.
Vous voyez que son utérus est bourré d
'œufs.
Nous avons l'extrémité postérieure effilée, qui nous
permet d'affirmer que c'est une femelle.
Le dédoublement cuticulaire au niveau de son extrémité
antérieure et l'œsophage rabitoïde.
Nous avons là un œuf d'Anterobius vermicularis.
Sa taille est de 60 microns sur 30
microns.
C'est un œuf de forme asymétrique, caractéristique
en ballon de football américain.
Il est embryonné et sa coque hélice est
transparente.
Deuxième nématélement pour cette séance, Ascaris lombricoïdes.
Ascaris lombricoïdes provoque l'ascaridiose ou ascaridiase, le
mode de contamination et orophécale par ingestion d
'œufs dans les boissons ou les aliments souillés
par de la terre.
Il infecte l'intestin et la larve migre
dans le poumon.
La symptomatologie est caractérisée par une phase de
migration larvaire où on observe un syndrome de
Lauffler, constitué de toux, avec ou sans dyspnée,
une phase d'état caractérisée par des troubles
digestifs à titre de douleurs abdominales, diarrhées, nausées,
vomissements et l'ascaridiose peut se compliquer d
'occlusion ou de perforation intestinale.
Le prélèvement pour poser le diagnostic parasitologique est
un prélèvement de sel et sur le plan
épidémiologique, c'est une parasitose cosmopolite de transmission
interhumaine.
La prophylaxie passe par l'hygiène, l'assainissement
et le lavage soigneux des fruits et des
légumes.
Nous avons là des adultes mâles et femelles
d'Ascaris lambricoïdes.
Notez la taille de la femelle qui est
de 20 à 35 cm, son extrémité postérieure
rectiligne, contrairement au mâle qui est plus petit,
mesurant de 15 à 30 cm et dont
l'extrémité postérieure est recourbée.
Les œufs d'Ascaris ont une forme ovoïde,
ils mesurent 60 micromètres de long par 30
micromètres de large environ et ceux qu'on
observe au microscope sont embryonnés.
On voit bien qu'ils sont entourés d
'une double coque qui est brune, qui a
un aspect mamelonné très caractéristique.
Cette coque va les rendre très résistants dans
le milieu extérieur.
On peut parfois observer des œufs atypiques ayant
perdu leur coque externe ou bien des œufs
qui ne sont pas fécondés.
Ces œufs atypiques sont difficiles à identifier.
Sur les images, l'image du haut montre
un œuf d'Ascaris typique, sa forme est
ovoïde, il est embryonné et sa double coque
est brune et mamelonnée.
L'image du bas montre un œuf d
'Ascaris atypique, il n'est pas fécondé et
qui a perdu sa coque externe, donc il
est décortiqué.
Nous avons là une image d'œuf embryonné
d'Ascaris à l'état frais.
Notez encore une fois la double coque brune
mamelonnée caractéristique et à l'intérieur de l
'œuf, un embryon.
Sur cette image, on voit un œuf d
'Ascaris à l'état frais, avec une larve
à l'intérieur.
Encore une fois, un œuf d'Ascaris à
l'état frais, il est embryonné, mais cette
fois-ci décortiqué.
Et là, une image du moment d'éclosion
d'un œuf d'Ascaris lambricoïdes.
Troisième nématelmente, trichuris trichura ou trichocéphale, qui est
responsable de la trichuriase ou trichocéphalose.
Le mode de contamination est orophécale, par ingestion
d'œufs dans les aliments ou l'eau
souillée par de la terre.
L'infection intéresse l'intestin, elle est le
plus souvent asymptomatique, mais chez les enfants, en
cas de forte infestation, et vu que les
vers adultes sont hématophages, ils vont causer une
anémie et au niveau rectal, ils vont entraîner
des ténèsmes et des faux-besoins, pouvant se
compliquer de prolapsus rectal.
Alors le prélèvement pour le diagnostic parasitologique est
un prélèvement de sel.
Sur le plan épidémiologique, retenez que c'est
une parasitose cosmopolite de transmission interhumaine et pour
la prophylaxie, elle passera par l'hygiène, l
'assainissement et le lavage soigneux des fruits et
légumes.
Nous avons là des vers adultes de trichocéphale.
Ce sont des vers de couleur blanche, qui
mesurent de 3 à 5 cm.
Comme vous pouvez le voir, leur partie antérieure,
qui représente environ les deux tiers du corps,
est effilée, d'où le nom de trichocéphale,
qui signifie tête fine, comme un cheveu.
Cette partie antérieure fine est implantée dans la
muqueuse colique, tandis que la partie postérieure, le
tiers du corps, est plus épaisse, pendant la
lumière intestinale.
Sur cette image, on voit un ver adulte
de trichocéphale lors d'une coloscopie.
Il faut savoir que les vers adultes vivent
enchâssés dans la muqueuse colique et sont à
l'origine de manifestations irritatives et inflammatoires.
Nous avons là des images d'œufs de
trichocéphale.
Les œufs de trichocéphale sont des œufs très
faciles à reconnaître par leur forme en citron
caractéristique et notez leur double coque et les
bouchons muqueux à leurs deux extrémités.
On va voir là deux petits verrons qui
sont très voisins, Ancylostoma diodenale et Necator americanus,
qui sont désignés couramment par le même nom
d'ankylostome, car ils entraînent par leur présence
dans le diodéno-jejunum de l'homme une
seule et même maladie, c'est l'ankylostomose.
La pathologie, c'est l'ankylostomose.
Le mode de contamination, c'est le contact
avec le sol, essentiellement lors de la marche
pieds nus et les sites d'infection sont
l'intestin et le poumon, la larve se
retrouvant dans le poumon.
La symptomatologie est caractérisée par une éruption cutanée
au niveau du site d'entrée des larves.
Parfois, il y a des douleurs abdominales en
début d'infection et plus tard, le patient
va souffrir de carences en fer à cause
du saignement intestinal chronique et c'est une
cause majeure d'anémisphérite dans les régions d
'Andémie.
Le prélèvement pour le diagnostic parasitologique est un
prélèvement de seines et sur le plan épidémiologique,
c'est une parasitose des zones chaudes et
humides du globe et la transmission est interhumaine.
La prophylaxie passe par la lutte contre le
péril fécal et l'interdiction de la marche
pieds nus en terrain moueux.
Nous avons là une image de vers adulte
d'Encylostoma diodenale.
Notez l'aspect de la capsule buccale avec
dents insérées et pour le vers adulte de
Necator americanus, la capsule buccale présente des lames
insérées.
Pour les oeufs d'Encylostome, ils ont une
forme ellipsoïde.
Leur coque est transparente.
Leur taille est de 60 microns pour Encylostoma
diodenale.
Ils présentent 4 blastomères à la ponte comme
on le voit sur l'image.
Contrairement à Necator americanus dont l'oeuf est
un peu plus grand donc 70 microns et
8 blastomères à la ponte.
Passons maintenant au platélement ou vers plat.
On va s'intéresser à quelques cestodes et
à quelques trématodes.
Parmi les cestodes, on va voir Tenias aginata
et Tenias solium ainsi qu'Imenolepis nana.
Pour commencer, on va voir ensemble Tenias aginata
qui est aussi appelé vers solitaire.
Tenias aginata est responsable du teniasis.
Le mode de contamination se fait par ingestion
de kystes infectants.
Les kystes infectants contiennent les larves cysticerques et
ces kystes sont présents dans de la viande
de bœuf insuffisamment cuite.
Le site d'infection, c'est l'intestin
grêle et les symptômes sont le plus souvent
latents.
Parfois, le patient rapporte une anorexie voire une
boulimie, des nausées, des vomissements, des troubles du
transit ou un prurit anal au moment de
la sortie des anneaux de Tenias.
Le prélèvement pour le diagnostic parasitologique est un
prélèvement de sel.
Parfois, on est amené à examiner un anneau
individuel que le patient va nous ramener après
l'avoir retrouvé dans ses sous-vêtements.
Sur le plan épidémiologique, c'est une parasitose
cosmopolite qui va dépendre des habitudes alimentaires des
populations.
Elle se voit plus chez les populations qui
consomment la viande crue ou peu cuite.
Elle va aussi dépendre de l'efficacité des
contrôles sanitaires en abattoir.
La prophylaxie contre Tenias aginata va passer par
la congélation de la viande bovine avant sa
consommation.
C'est une mesure qui est très intéressante
et très efficace.
C'est aussi la consommation de viande bovine
bien cuite.
C'est la lutte contre le péril fécal
par l'installation de latrines.
C'est aussi le traitement des sujets infectés.
Nous avons là l'image d'un verre
adulte de Tenias aginata.
Remarquez qu'il a une forme de ruban.
C'est un verre plat, enrubané.
C'est un parasite de l'intestin grêle.
Il est strictement humain.
C'est un verre blanc, plat, de grande
taille.
Notez que sa taille peut atteindre les 10
m de longueur.
Il est segmenté en 1000 à 2000 anneaux,
qu'on appelle aussi proglottis.
En général, il est isolé.
D'où son appellation de verre solitaire.
Le verre adulte de Tenias aginata est constitué
d'une tête, ou scolex, suivie du cou,
qui donne naissance au strobile.
Le strobile, c'est la chaîne de segments,
ou proglottis, comme on peut les voir clairement
sur cette image.
Ceci est l'image d'un proglottis, ou
anneau de Tenias.
Il faut savoir qu'à maturité, l'anneau
de Tenias a une forme rectangulaire et qu
'il mesure environ 1,5 cm sur 1
,5 cm.
Chaque anneau est doté d'un appareil génital
mâle et femelle.
Les proglottis sont qualifiés d'immatures, matures ou
gravides, et les anneaux gravides sont retrouvés en
fin de strobile et contiennent un utérus qui
est bien développé et rempli d'oeufs.
Les anneaux matures forcent activement le sphincter anal,
en dehors de la selle, soit isolés ou
en chaînes plus ou moins longues.
Ils contiennent des oeufs ou embryophores.
La deuxième espèce de Tenias à laquelle on
va s'intéresser aujourd'hui, c'est Tenias
soleum, également appelée Tenia du porc.
C'est un parasite strictement humain.
Il est de distribution cosmopolite.
Il est rare dans les communautés musulmanes et
juives.
Vous devinez pourquoi ?
Parce qu'il ne consomme pas de viande
porcine.
Tenias soleum a un aspect semblable à celui
de Tenias aginata, sauf qu'il est légèrement
plus court.
Tenias aginata peut atteindre les 10 mètres, contrairement
à Tenias soleum qui atteint au maximum 8
mètres.
Les proglottis ou anneaux de Tenias soleum sont
macroscopiquement semblables à ceux de Tenias aginata.
Ils diffèrent par leur immobilité, ils n'ont
pas la capacité de forcer le sphincter anal
et sont émis passivement dans le milieu extérieur
avec la selle.
Ils sont émis isolément ou bien en chaîne.
Et les œufs et embryos forts de Tenias
soleum sont semblables à ceux de Tenias aginata.
Avec Tenias soleum, l'infection multiple est plus
fréquente qu'avec Tenias aginata.
Nous avons là un comparatif morphologique de Tenias
aginata et Tenias soleum.
Vous voyez la différence au niveau des scolex.
Tenias aginata a un scolex qui est inerme
avec 92.
Par contre, Tenias soleum a un scolex armé
d'une double couronne de crochets.
Vous voyez au niveau des proglottis ou anneaux
les ramifications utérines qui sont plus nombreuses et
plus fines chez Tenias aginata, moins nombreuses et
plus épaisses chez Tenias soleum.
Par contre, au niveau des embryos forts, ils
sont morphologiquement semblables.
Nous avons là un comparatif plus détaillé des
scolex de Tenias aginata et de Tenias soleum.
Pour Tenias aginata, le scolex possède 92, mais
ne possède pas de rostres ni de crochets.
On dit que le scolex de Tenias aginata
est inerme.
Inerme, ça veut dire qu'il n'est
pas armé.
Contrairement à Tenias soleum qui présente au niveau
de son scolex les 92, avec en plus
un rostre composé de deux rangées de crochets.
On dit que c'est un rostre armé
de deux rangées de crochets.
Nous avons là un proglottide ou anneau gravide
de Tenias aginata dont l'utérus est très
ramifié.
Vous pouvez voir en haut un port génital.
En comparaison avec l'anneau gravide de Tenias
aginata, nous voyons que l'anneau gravide de
Tenias soleum a un utérus qui est beaucoup
moins ramifié.
Nous avons là la structure d'un oeuf
de Tenias aginata qui ressemble à tout point
à celle de l'oeuf de Tenias soleum.
C'est un oeuf qui présente une coque
externe.
Une coque externe qui est labie, qui est
rarement présente.
Ce qui nous intéresse, c'est surtout l
'embryophore qui présente une coque interne striée épaisse
avec un embryon à six crochets qu'on
appelle embryon hexacante.
C'est un oeuf qui mesure 60 sur
50 micromètres et qui est, sur le plan
morphologique, identique pour Tenias aginata et Tenias soleum.
Nous avons là un embryophore de Tenias à
l'état frais dans l'aisselle tel qu
'on le voit au microscope optique.
Comme vous pouvez le remarquer, la coque interne
a stris radiés épaisse et bien visible.
A l'intérieur de la coque, on voit
l'embryon hexacante et on peut bien compter
les six crochets.
Passons maintenant à Imenolépis nana, qui est responsable
de l'imenolépiose.
Le mode de contamination se fait par ingestion
d'oeufs infectants présents dans les charançons.
Les charançons qui parasitent les céréales ont ingestion
d'oeufs infectants présents dans les crudités mal
lavées.
L'infection intéresse l'iléon et la symptomatologie
est généralement absente mais si les manifestations cliniques
sont présentes, elles seront identiques à celles des
grands Tenias.
Chez l'enfant, il y a la particularité
qu'elle provoque des troubles de l'absorption
avec un retard staturopondéral qui peut être très
important.
Le prélèvement pour le diagnostic parasitologique est un
prélèvement de sel et sur le plan épidémiologique,
c'est une parasitose cosmopolite de transmission interhumaine
et c'est la cause la plus fréquente
de cestodose dans le monde.
La prophylaxie de l'imenolépiose passe encore une
fois par l'hygiène, par l'assainissement et
par le lavage des fruits et des légumes.
Nous avons là l'aspect des vers adultes
d'Imenolépis nana.
La structure du vers adulte d'Imenolépis nana,
nous avons le scolex qui donne suite à
des proglottis ou anneaux immatures, puis les anneaux
matures et à l'extrémité postérieure, les anneaux
gravides.
Les oeufs d'Imenolépis nana ont une forme
ovale, ils contiennent un embryon exacant, c'est
-à-dire un embryon assis crochet, leur coque
externe est lisse, elle est mince et incolore
et leur coque interne est particulière.
Elles portent deux mamelons à ces deux extrémités,
ce sont deux mamelons opposés et de ces
deux mamelons vont partir des filaments qui sont
visibles dans l'espace entre la paroi interne
et la paroi externe de l'oeuf.
Voyons maintenant les trématodes.
Le premier trématode qu'on va voir ensemble,
c'est Faciola hepatica, également appelée grande douve
du foie.
Elle est responsable de la dystomatose à Faciola
hepatica dont le mode de contamination est oral.
La contamination va se faire par consommation de
plantes semi-aquatiques mal lavées, infestées de métacercaires
enquistés.
Ces plantes semi-aquatiques sont ramassées dans un
pré où pèsent des moutons, des vaches ou
d'autres herbivores.
L'infection intéresse les voies biliaires.
Elle peut être asymptomatique ou présenter un tableau
d'hépatite toxique infectieuse ou des manifestations allergiques.
Les complications mécaniques et inflammatoires liées à la
présence des douves dans les voies biliaires sont
bien sûr les poussées dictaires et tensionnelles, les
crises de coliques hépatiques, l'accès d'angiocolites
ou carrément la colitis cystique.
Et le prélèvement pour effectuer le diagnostic parasitologique
est un prélèvement de sel.
Sur le plan épidémiologique, la dystomatose a fasciola
hepatica est une zoonose cosmopolite qui est présente
dans toutes les régions d'élevage.
Et la prophylaxie de la dystomatose a fasciola
hepatica passe par l'hygiène, par l'assainissement
et par le lavage adéquat des végétaux comestibles.
Nous avons là des douves dans un foie
de bœuf.
Fasciola hepatica sous sa forme adulte est un
verre plat hermaphrodite en forme de petite feuille.
Elle mesure 2 cm à 3 cm de
long sur environ 1 cm dans sa plus
grande largeur.
C'est un parasite, comme on l'a
déjà vu, des voies biliaires intra et extra
hépatiques de l'ode définitive qui est en
particulier un herbivore, le mouton ou le bœuf
et c'est un parasite accidentel de l
'homme.
L'adulte de fasciola hepatica possède à son
extrémité antérieure deux ventouses qui lui permettent d
'adhérer à l'épithélium des voies biliaires.
C'est un hermaphrodite qui pond des oeufs
dans les voies biliaires et ces oeufs vont
être déversés avec la bile dans la lumière
intestinale pour ensuite être éliminés dans les selles
à l'état non embryoné.
Nous avons là un oeuf de fasciola hepatica.
C'est un oeuf dont l'aspect est
caractéristique vu son empercule.
Il a une forme ovoïde symétrique et il
est non embryoné.
Une autre image d'oeuf de fasciola hepatica
retrouvée dans les selles à l'état non
embryoné et notez bien l'aspect de l
'empercule à l'extrémité de l'oeuf.
Passons maintenant à schistosoma hématobium.
Schistosoma hématobium est responsable de la bilargiose urogénitale.
La contamination se fait par pénétration active de
cercaire à travers la peau saine.
Les victimes sont infectées habituellement dans le cadre
de leurs activités, qu'elles soient agricoles, domestiques,
professionnelles ou récréatives, qui les exposent à une
eau contaminée.
Les enfants en âge scolaire sont infestés à
cause de leurs habitudes de jeu telles que
la natation ou la pêche dans les eaux
infestées.
L'infection intéresse le plexus véneux urogénital et
ou le plexus véneux rectal.
La symptomatologie dans l'atteinte vésicale qui est
l'atteinte la plus fréquente est dominée par
l'hématurie associée à des douleurs mixionnelles ou
des coliques néphritiques.
Des complications de l'arbre urinaire peuvent apparaître
avec le temps et le cancer de la
vessie est à suspecter en cas de persistance
des signes vésicaux malgré un traitement bien conduit.
Le prélèvement pour le diagnostic parasitologique est un
prélèvement des urines de 24 heures.
Et sur le plan épidémiologique, la bilarziose urogénitale
sévit en Afrique et dans quelques foyers du
porto méditerranéen au Proche-Orient et en Corse.
La prophylaxie passe par le traitement à grande
échelle des populations à risque.
Elle passe aussi par l'accès à l
'eau potable, l'amélioration de l'assainissement, l
'éducation sanitaire des populations et la lutte contre
les gastéropodes haute intermédiaire du parasite.
Nous avons là une même image qui regroupe
schistosoma hématobion mal et une femelle.
C'est tout simplement parce que le mâle,
il est blanc, il est foliacé en forme
de feuille, il mesure de 10 à 15
mm de long sur 1 mm de large,
son corps plat paraît cylindrique quand il s
'enroule et que ses bords délimitent le canal
gynécophore dans lequel se loge la femelle, comme
vous le voyez.
La femelle, quant à elle, est cylindrique et
filiforme et elle est plus longue que le
mâle, mesurant de 15 à 30 mm de
long.
Dans les deux sexes, il existe deux ventoses,
l'une est orale qui s'ouvre dans
l'œsophage et l'autre est ventrale, c
'est l'organe de fixation.
Nous avons là un œuf de schistosoma hématobion,
très facile à reconnaître par sa taille, donc
150 sur 60 micromètres de long, sa forme
ovale allongée à éperon terminal.
Retenez bien l'éperon terminal pour les œufs
de schistosoma hématobion.
Le myrasodium est bien visible à l'intérieur
des œufs vivants et on cherche les œufs
de schistosoma hématobion dans le culot de sédimentation
des urines de 24 heures de préférence.
Et pour clore cette partie destinée à l
'hématologie, on va voir ensemble l'image de
la coquille de Bulin, qui est l'hôte
intermédiaire de schistosoma hématobion.
Et nous enchaînons avec la deuxième partie consacrée
à la mycologie.
Nous allons voir ensemble quelques dermatophytes, à savoir
Trichophyton rubrum, Trichophyton matagrophytes, Trichophyton violaceum et
Microsporum canis.
Une noisissure, L'aspergillus fumigatus et deux levures,
Candida albicans et Cryptococcus neoformans.
Et on commence par les dermatophytes.
Trichophyton rubrum est un dermatophyte anthropophile qui peut
être responsable de dermatophytoses des pieds, de nicomycoses,
de dermatophysie de la peau glabre.
L'aspect macroscopique de Trichophyton rubrum est caractérisé
par une croissance en 7 jours et son
aspect caractéristique est atteint en 2 à 3
semaines.
Au recto, les colonies paraissent blanches, dufteuses, endômes
et parfois la périphérie est de couleur rouge
-vineux.
Au verso, il présente un pigment jaune, brun
ou rouge-vineux.
Son aspect microscopique est caractérisé par des filaments
mycéliens fins, réguliers, souvent stérils, c'est-à
-dire qu'ils ne produisent ni micro ni
macrocognis.
Mais parfois, on peut observer des microcognis pyriformes,
c'est-à-dire en forme de poire,
disposés en accladium, comme on le voit sur
l'image.
Parfois, on peut observer des macrocognis en massue
ou allongés à parois minces et lisses.
Trichophyton myntagrophites est un dermatophyte responsable de onychomycoses,
de dermatophysies de la peau glabre, d'intertrigos
des grands plis et des plis interdigitaux.
Il est aussi responsable de teignes du cuir
chevelu.
Il existe des variétés anthropophiles, des variétés zoophiles
et d'autres variétés géophiles de Trichophyton myntagrophites.
L'aspect macroscopique de Trichophyton myntagrophites est caractérisé
par un délai de pouce plus long que
pour Trichophyton rubrum.
Il est de une à trois semaines selon
la variété.
Au recto, les colonies sont d'aspect poudreux.
Elles peuvent être dufteuses blanc-crème et le
verso est incolore, voire présentant un pigment jaune
-bras ou rouge-bras.
Au microscope, Trichophyton myntagrophites présente des microcognis dits
rondes, nombreuses, disposées en buissons ou bien pyriformes
disposées en accladium.
Les macrocognis dits sont plus rares et sont
en massue, lisses et à parois minces.
Parfois, on observe des filaments mycéliens articulés à
angle droit, qu'on appelle les filaments en
croix de Lorraine.
On peut également observer des vrilles.
Trichophyton violaceum est un dermatophyte strictement anthropophile.
Il est fréquent dans le pourtour méditerranéen.
La contamination peut être directe mais elle est
le plus souvent indirecte par les peignes et
les brosses.
Il est retrouvé surtout dans les teignes du
cuir chevelu.
Il peut être isolé dans les épidermophysies circinées
et dans le psychosis de la barbe.
L'aspect macroscopique de Trichophyton violaceum est caractérisé
par une pousse lente qui commence vers le
dixième jour.
Les colonies sont petites, bombées, glabres, humides.
Au recto et au verso, on note une
couleur blanche qui vire ensuite vers le rose,
puis devient violette.
En vieillissant, les colonies deviennent plissées.
Il faut savoir qu'il existe une variété
de Trichophyton violaceum, c'est la variété glabrum,
qui reste blanche et n'acquiert pas le
pigment violet.
Au microscope, Trichophyton violaceum présente des filaments mycéliens
irréguliers, voire toruloïdes, stériles.
Il n'y a pas de microconidie et
pas de macroconidie.
Parfois, on peut voir des chlamydospores en chaînette.
Microsporum canis est un dermatophyte cosmopolite zoophile qui
se retrouve chez le chat et le chien.
Il est responsable, chez l'homme, d'herpès
circiné et de teignes tondantes à grande plaque
d'allopécie de type microsporique.
L'aspect macroscopique de Microsporum canis se caractérise
par un temps de poulse de 4 à
5 jours.
Il atteint son aspect caractéristique en 10 jours
environ.
Au recto, les colonies sont dufteuses, blanches, d
'aspect étoilé et au verso, ils expriment un
pigment jaune orangé ou chamois.
Microsporum canis au microscope est caractérisé par des
filaments mycéliens fins, septés.
Ces macroconidies sont caractéristiques et ont une forme
en fuseau.
Leurs parois sont épaisses et rugueuses et présentent
de 6 à 12 logètes.
Des microconidies pluriformes peuvent être présentes en accladium.
Passons maintenant aux moisissures.
Ce sont des champignons filamenteux microscopiques dont les
spores sont véhiculés par l'air et sont
inhalés au quotidien, à l'intérieur des habitations
et à l'extérieur.
Aspergillus fumigatus est un champignon saprophytubicuitaire qui est
présent partout, dans le sol, les matières organiques
en décomposition, le compost, la tourbe.
Il est également présent dans les copeaux de
bois, le foin, les grains.
Il se développe aisément dans l'environnement intérieur
sur des matériaux de construction humides.
L'aspect macroscopique d'Aspergillus fumigatus est caractérisé
par une croissance très rapide à 37 degrés.
Il croît en 24 à 48 heures seulement.
Au recto, les colonies sont plates ou légèrement
plissées et sont plutôt rases, denses et veloutées.
Son mycélium est aérien.
Il est d'abord de couleur blanche puis
vire vers le bleu vert, puis le vert
foncé, puis le gris noir.
Et à maturité, la surface des colonies devient
cotonneuse.
Au verso, les colonies sont incolores ou bien
jaunes ou vertes ou bruns rouges, selon les
souches.
Au microscope, les filaments mycéliens d'Aspergillus fumigatus
sont très particuliers.
Ils sont yalins, ils sont septés et ils
ont des parois ramifiées qui se ramifient à
angles aigus de 45 degrés.
Ceci est un schéma qui illustre la structure
morphologique d'Aspergillus, de toutes les espèces d
'Aspergillus.
Elles sont caractérisées par la présence de ce
qu'on appelle une tête aspergilaire.
Et nous avons là Aspergillus fumigatus coloré au
bleu de lactophénol.
Vous pouvez voir des têtes aspergilaires de tailles
différentes.
Et pour illustrer la pathogénicité d'Aspergillus fumigatus,
nous avons là une biopsie pulmonaire et on
peut voir une balle aspergilaire dans un alvéole.
Notez les têtes aspergilaires en intra-alvéolaires.
Encore une manifestation de la pathogénicité d'Aspergillus
fumigatus qui s'illustre par cet Aspergillum dans
un poumon en post-mortem.
Notez la balle fongique qui occupe la cavité
pulmonaire.
Et on passe maintenant à l'étude des
levures.
Et on va s'intéresser à Candida albicans.
Il faut savoir que le genre Candida est
un genre qui compte environ 200 espèces.
Elle donne toutes des colonies blanches et crémeuses
en culture.
L'espèce Candida albicans est la principale levure
impliquée en pathologie humaine.
Elle appartient aux microbiotes des muqueuses digestives, respiratoires
et génitales.
Et elle ne se retrouve pas sur la
peau saine.
Nous avons là des manifestations de pathogénécité de
Candida albicans notamment l'intertrigo du plaie interdigitale,
la candidose oropharyngée, le muguet du nourrisson, le
muguet de l'adulte, la candidose du pie
interfécier et l'onyxis avec perionyxis condidosique.
Les levures du genre Candida en culture ont
un aspect macroscopique similaire.
Ce sont des colonies de levures blanc-crème
qui poussent à 37 degrés en 48 heures
environ.
Au microscope, Candida albicans est une levure arrondie
ou ovale de 4 à 8 microns.
C'est une levure qui n'est pas
capsulée contrairement à Cryptococcus neoformans qu'on va
voir tout à l'heure.
Les levures Candida albicans sont éventuellement bourgeonnantes et
leur bourgeonnement est multipolaire.
Ils ressemblent à une tête de Mickey.
La présence de filaments oriente vers les espèces
qui sont capables de filamenter.
Les espèces capables de filamenter sont Candida albicans,
Candida parapsilosis, Candida cruzei et Candida tropicalis.
La présence de filaments élimine ainsi Candida glabrata
qui est incapable de filamenter.
Passons maintenant à Cryptococcus neoformans.
C'est un champignon levuriforme que l'on
peut visualiser grâce à la coloration à l
'encre de chimie.
Cette levure possède une capsule épaisse, polysaccharidique, qui
ne prend pas la couleur de l'encre
et empêche le cryptocoque d'être coloré en
noir, ce qui va créer un halo clair
autour de la levure et nous permettre de
la visualiser au microscope.
Nous avons là une image qui illustre l
'aspect de Cryptococcus neoformans après coloration à l
'encre de chimie.
Notez sa capsule polysaccharidique épaisse et ses levures
ont été retrouvées dans du liquide céphalorachidien.
Une autre image illustrant l'aspect microscopique de
Cryptococcus neoformans dans le LCR après coloration à
l'encre de chimie.
Et nous avons là Cryptococcus neoformans en culture
sur milieu de sabouraux sans actigone parce que
cette levure est sensible à l'actigone et
ne pousse pas sur milieu de sabouraux additionné
d'actigone.
Donc, l'ensemencement pour faire pousser Cryptococcus neoformans
doit se faire sur milieu de sabouraux simples
ou sur milieu de sabouraux additionnés de chloramphénicol.
L'incubation se fait en aérobiose à 30
ou 35 degrés de préférence.
Le délai de pousse est de 48 à
72 heures.
Et chez les patients sous antifongiques, le champignon
peut nécessiter jusqu'à 4 semaines pour pousser.
Une fois que la pousse se réalise, on
obtient des colonies de couleur blanc crème qui
sont mucoïdes et leur coloration va virer à
l'orange voire au brun si l'incubation
est prolongée.
Il faut savoir que divers prélèvements peuvent être
ensemencés.
Le LCR, le sang sur flacon d'hémoculture
fingique, les expectorations et les prélèvements de biopsies
cutanées.
Notre deuxième séance de travaux pratiques de parasitologie
gynécologie touche à sa fin.
Sur ce, je vous dis merci pour votre
attention et bon courage!